MANCHETE: Resumos de IA do Google estão arruinando o sustento
de escritores de receitas: 'É um evento de extinção'

SUBTÍTULO: O Modo de IA está mutilando receitas ao fundir
instruções de múltiplos criadores – e causando enormes quedas
no tráfego de anúncios.

AUTORA: Aimee Levitt
DATA: Segunda-feira, 15 de dezembro de 2025

Em março passado, quando o Google começou a lançar sua
capacidade de busca em "Modo IA" (AI Mode), passou a oferecer
receitas geradas por inteligência artificial. As receitas não
eram tão inteligentes assim. A IA pegava elementos de receitas
semelhantes de vários criadores e as transformava em algo mal
reconhecível, como um "Frankenstein". Em um caso memorável, a
IA do Google não conseguiu distinguir o site satírico The Onion
de sites de receitas legítimos e aconselhou os usuários a
cozinhar com cola não tóxica.

Nos últimos anos, blogueiros que não protegeram seus sites por
trás de um paywall (acesso pago) viram suas receitas,
cuidadosamente desenvolvidas e testadas, aparecerem — muitas
vezes sem atribuição e de forma distorcida — em respostas do
ChatGPT. Eles viram versões simplificadas de suas receitas em
livros de culinária montados por IA disponíveis para download
no Etsy ou em sites construídos por IA que têm uma semelhança
superficial com blogs escritos por humanos. Suas fotos e
vídeos, enquanto isso, são reaproveitados em postagens no
Facebook e pins no Pinterest que levam de volta a esse "lixo
digital".

Os escritores de receitas não têm recurso legal porque as
receitas geralmente não são protegidas por direitos autorais.
Embora o direito autoral proteja trabalhos publicados ou
gravados, ele não cobre conjuntos de instruções (embora possa
se aplicar à redação específica dessas instruções).

Sem essa propriedade intelectual essencial, muitos blogueiros
de culinária ganham a vida oferecendo seu trabalho gratuitamente
enquanto usam anúncios para ganhar dinheiro. Mas agora eles
temem que usuários casuais, que dependem de mecanismos de busca
ou mídias sociais para encontrar uma receita para o jantar,
confundam seu trabalho com o "lixo de IA" e parem de confiar em
sites de receitas online.

"Há muitas pessoas com medo até de falar sobre o que está
acontecendo porque é o sustento delas", diz Jim Delmage, que,
com sua esposa Tara, administra o blog e canal no YouTube Sip
and Feast.

Matt Rodbard, fundador e editor-chefe do site Taste, é ainda
mais pessimista. O Taste costumava publicar receitas com mais
frequência, mas agora foca principalmente em jornalismo e em um
podcast. "Para sites que dependem do modelo de publicidade",
diz ele, "acho que isso é um evento de extinção em muitos
aspectos."

A temporada de festas é tradicionalmente quando os blogueiros
de comida ganham a maior parte de sua receita publicitária.
Para muitos, este ano tem sido mais lento que o normal. Uma
blogueira, Carrie Forrest, do Clean Eating Kitchen, disse à
Bloomberg que nos últimos dois anos perdeu 80% de seu tráfego.

Outros, como Delmage e Karen Tedesco, autora do blog
Familystyle Food, dizem que seus números e receita de anúncios
permaneceram estáveis — por enquanto. Eles atribuem isso ao
foco de suas energias menos em tentar burlar os mecanismos de
busca e mais no objetivo de longo prazo de atrair seguidores
regulares.

A estratégia de Tedesco tem sido criar receitas que dependem
de sua experiência e conhecimento técnico, aprimorados por
anos em cozinhas de restaurantes e como chef pessoal. Sua
receita de almôndegas italianas, por exemplo, baseada na de sua
mãe, inclui conselhos sobre qual carne usar, uma explicação de
por que farinha de rosca embebida em leite é essencial para a
textura, além de uma dúzia de fotos do processo e um vídeo.

Mas ela ainda está preocupada com o impacto potencial da IA.
Quando ela fez recentemente uma busca no Google por
"almôndegas italianas", o Familystyle Food apareceu como o
principal resultado. Então ela mudou para o Modo IA. Lá, ela
descobriu que a receita havia sido "sintetizada" (como o
Gemini colocou) em uma nova receita com nove outras fontes. A
receita gerada por IA era pouco mais que uma lista de
ingredientes e seis passos básicos, sem nenhum dos detalhes
que tornam a receita de Tedesco única.

O Modo IA incluiu links para todas as 10 receitas, incluindo a
de Tedesco, mas, diz ela, "eu não acho que muitas pessoas
estejam realmente clicando nos links das fontes. Neste ponto,
elas estão confiando absolutamente nos resultados que são
jogados na cara delas."

Outros blogueiros viram um impacto mais definitivo em sua
audiência. Adam Gallagher, que administra o Inspired Taste com
sua esposa Joanne, disse ao podcast Marketing O'Clock que,
desde a primavera, notou que, embora o número de vezes que os
espectadores viram links para o site no Google tenha
aumentado, o número de visitantes reais do site diminuiu. Isso
indica, para ele, que os usuários estão satisfeitos com a
interpretação da IA do mecanismo de busca sobre as receitas do
Inspired Taste.

Rodbard reconhece que muitos blogs de comida ficaram feios e
sobrecarregados com anúncios, o que exacerbou o problema. "A
tecnologia de anúncios nesses blogs de receitas ficou tão
ruim, tantas janelas pop-up e tantos travamentos, que nós meio
que perdemos como editores", diz ele.

De acordo com Tom Critchlow, vice-presidente executivo de
crescimento de audiência da Raptive, uma empresa de mídia que
trabalha com muitos blogueiros de comida para encontrar
anunciantes, não são os anúncios que estão afastando os
espectadores. É o próprio Google, com suas mudanças no
algoritmo e agora com o Modo IA, que está tornando os sites
mais difíceis de encontrar.

Há alguma esperança, no entanto: uma pesquisa com 3.000
adultos dos EUA encomendada pela Raptive mostrou que quanto
mais interação as pessoas tinham com a IA, menos queriam se
envolver com ela, e quase metade dos entrevistados classificou
o conteúdo de IA como menos confiável do que o conteúdo feito
por um humano.

Mas, a menos que o público se rebele contra o Modo IA, há um
limite para o que os blogueiros podem fazer. Eles podem
bloquear o rastreador de treinamento da OpenAI, mas não estão
necessariamente dispostos a se tornarem invisíveis para as
buscas na web; como diz Delmage: "Você não pode morder a mão
que te alimenta."

Há também a opção de mudar para um modelo de assinatura, como
Substack ou Patreon, e manter as receitas protegidas por
pagamento, mas tanto Tedesco quanto Delmage apontam que os
usuários do Substack de maior sucesso já chegaram à plataforma
com seguidores muito mais substanciais.

Rodbard sugere que a versão analógica do blog de receitas, o
livro de culinária, pode estar pronta para um retorno, já que
oferece uma fonte confiável e testada. Segundo a empresa de
pesquisa de mercado Circana, as vendas de livros de culinária
de panificação aumentaram 80% este ano.

No entanto, robôs de IA também estão roubando de livros de
culinária publicados, através de conjuntos de dados como o
Library Genesis (LibGen), usados para treinar modelos da Meta
e outros.

À medida que mais pessoas se tornam conscientes da quantidade
de "lixo de IA" na internet, Critchlow acredita que elas
desenvolverão uma maior apreciação pelo conteúdo produzido
por humanos.

Os criadores de receitas não têm tanta certeza. "Estou
colocando minha fé de que sempre haverá um segmento de pessoas
que realmente querem aprender algo", diz Tedesco. Mas quanto
ao negócio de blogar em si, "é como uma maré. Está sempre
subindo e descendo e você tem que rolar com ela e se adaptar."